ДИКТОР: Глав+а 10. Бум+ажная Всел+енная.
ДИКТОР: Т+омас Му+ока — с+амый выс+окий п+арень из вс+ех, ког+о вы когд+а-л+ибо встреч+али. Ем+у бы должн+ы уж+е надо+есть вопр+осы т+ипа «Эй, ты, нав+ерное, в баскетб+ол непл+охо игр+аешь, д+а?», но этого не происх+одит, потом+у что в действительности он и пр+авда очень и +очень хорош в баскетб+оле и л+юбит рассказывать +об +этом другим л+юдям. Л+ёт д+есять-дв+адцать том+у наз+ад он н+есколько р+аз б+ыл представ+ителем своег+о г+орода; у нег+о и к+ое-как+ие троф+еи им+еются. И д+аже сейч+ас +он продолж+ает игр+ать по выходн+ым. Н+о поним+ает, что постеп+енно сда+ёт поз+иции. Теп+ерь +он, по б+ольшей ч+асти, игр+ает потом+у, что +это пол+езно дл+я с+ердца — кто ж+е зах+очет замен+ить ег+о маш+иной? Но ег+о основн+ая специ+альность — +это ф+изика.
ДИКТОР: В +этой к+омнате +он оказ+ался отч+асти из-за ф+изики, а отч+асти из-за л+ичных обяз+ательств. Он х+очет в+ыяснить, что произошл+о с ег+о др+угом. Как+ое-то вр+емя он+и с Эшм+ором перебр+асывались ид+еями. Н+есколько дн+ей том+у наз+ад, пр+ежде, ч+ем устр+оить совещ+ание, Эшм+ор говор+ил, чт+о уж+е вплотн+ую подош+ёл к реш+ению ощут+имой ч+асти +этой пробл+емы. Му+ока х+очет, чт+обы +Анна верн+улась. Он+и б+ыли дов+ольно близк+и. +Он в к+урсе, что +Анна вел+а иссл+едования, кот+орые кр+айне нужд+аются в е+ё уч+астии. Н+у и, ко всем+у пр+очему, р+ечь ид+ёт о «Раскр+ытие заг+адки телепорт+ации»: он физик, его раб+ота — учиться. А случ+ившееся м+ожет оказ+аться в+ажным.
ДИКТОР: Д+октор Шап+ур — кр+айне миниат+юрная ж+енщина. Её в+олосы иде+ально подх+одят для тог+о, чт+обы закол+оть их в туг+ой пуч+ок, а зат+ем в зам+едленном т+емпе распуст+ить на серед+ине ф+ильма; ко всем+у пр+очему, у не+ё есть т+олстые бот+анские очк+и, кот+орые т+оже м+ожно сн+ять для прид+ания сц+ене б+ольшего драмат+изма. К сожал+ению, +этого никогд+а не случ+ится, поск+ольку без очк+ов он+а почт+и ничег+о не в+идит.
ДИКТОР: За посл+едние н+есколько м+есяцев он+а едв+а сдв+инулась с м+ёртвой т+очки. О сенс+орной деприв+ации Шап+ур зн+ает б+ольше, чем кт+о бы то н+и б+ыло во вс+ей стран+е, а уч+итывая ск+орость, с кот+орой он+а вп+итывает зн+ания в +этой +области — исп+ользуя как раб+оты друг+их специал+истов, так и л+ичные иссл+едования сво+ей уник+альной паци+ентки — до конц+а г+ода наверняк+а ст+анет эксп+ертом н+омер од+ин во всём м+ире. И при всём +этом он+а по-пр+ежнему ч+увствует себ+я т+ак, б+удто не зн+ает практ+ически ничег+о. Несмотр+я на стр+ого сплан+ированные и тщ+ательно в+ыполненные т+есты и терапевт+ические процед+уры, восстановл+ение р+азума +Анны П+ул протек+ает в кр+айне м+едленно т+емпе; по с+ути, ещ+ё м+едленнее, ч+ем у новорожд+ённого реб+ёнка. А кр+ошечные, едв+а подда+ющиеся обнаруж+ению фрагм+енты п+амяти о пр+ежней ж+изни, сохран+ившиеся во вр+емя пребыв+ания +Анны в +угольном пласт+е, постеп+енно разруш+аются, ежедн+евно смен+яясь н+овыми воспомин+аниями. Он+и н+ачисто стир+аются, чт+обы освобод+ить простр+анство, необход+имое р+азуму +Анны, чт+обы сн+ова ст+ать ед+иным ц+елым. Так+ая раб+ота деморализ+ует. М+огут пройт+и г+оды, пр+ежде чем б+удет зам+етен хоть как+ой-то прогр+есс.
ДИКТОР: +Если бы Шап+ур могл+а исп+ользовать медиц+инские препар+аты и снотв+орное, результ+аты б+ыли бы л+учше. Вот почем+у он+а зд+есь, — убежд+ает Шап+ур сам+у себ+я.
ДИКТОР: Детект+ив Дж+он Х+эддон — насто+ящий здоров+як, вы т+олько посл+ушайте, как скрип+ит под ним ст+ул — тщ+етно пыт+ается доказ+ать, что им+еет д+ело с покуш+ением на уб+ийство, и ег+о нач+альство уж+е начин+ает зл+иться. +Он х+очет в+ыяснить, кто пыт+ался уб+ить +Анну П+ул. +Он х+очет зн+ать, зач+ем отв+етственные за +это л+юди в+ыбрали так+ой до нел+епости переусложн+енный сп+особ, и почем+у потерп+ели неуд+ачу. Ем+у пр+осто х+очется раскр+ыть +это д+ело. Сверхпередов+ая кв+антовая ф+изика м+ожет идт+и к ч+ёрту. Он+а наст+олько пох+ожа на на+учную фант+астику, чт+о не вызыв+ает у нег+о дов+ерия.
ДИКТОР: И он по-пр+ежнему сомнев+ается в т+ом, что за +этим не сто+ит Эшм+ор.
ДИКТОР: Чт+о же до с+амого Эшм+ора, то войд+я в эту кр+охотную к+омнатку с двум+я гиг+антскими п+ачками бум+аги, он в+ыглядит долгов+язым, рыжевол+осым и в+ыжатым, как лим+он. Он дв+ижется м+едленно, как б+удто у нег+о на спин+е леж+ит как+ая-то непом+ерная н+оша.
ЭШМОР: Д+олжен ср+азу призн+ать, что +это насто+ящая сверхна+ука. +Очень и +очень стр+анная. Практ+ически за гр+анью. Я не в т+ом полож+ении, чт+обы самом+у изуч+ать +Анну на предм+ет подтвержд+ения мо+их в+ыводов, но вот +эта стать+я
ДИКТОР: т+итульная стран+ица ув+есистой к+ипы т+ак исп+исана уравн+ениями, что н+и Шап+ур, ни Х+эддон не в состо+янии +их сосчит+ать
ЭШМОР: да+ёт +общее представл+ение о мо+ей основн+ой гип+отезе.
ШАПУР: Сверхна+ука?
ДИКТОР: спр+ашивает Шап+ур. Дорв+авшись д+о ближ+айшего флипч+арта, Эшм+ор приним+ается строч+ить ключев+ые слов+а и диагр+аммы
ДИКТОР: кот+орые, вполн+е веро+ятно, нес+ут как+ую-то п+ользу л+ишь для нег+о самог+о.
ЭШМОР: Д+умаю, на осн+ове +этого м+ожно разраб+отать компь+ютерную мод+ель, и эксперим+енты, как мне к+ажется, подтверд+ят, что он+а соотв+етствует действ+ительности. В+идите ли в +общем, я постар+аюсь по возм+ожности воздерж+аться от исп+ользования математ+ического язык+а. Теч+ение вр+емени в т+еле +Анны измен+илось. Он+а зам+ерла. Дл+я не+ё время дв+ижется м+едленнее, чем для вс+ех нас. Е+ё к+ожа, вн+утренние +органы и составл+яющие их кл+етки, исп+ытывают на себ+е релятив+истские эфф+екты, как +если бы +Анна дв+игалась со ск+оростью, +очень бл+изкой к ск+орости св+ета. Вн+ешне мы в+идим челов+ека, кот+орый б+удто б+ы заст+ыл во вр+емени. Он+а не нужд+ается ни в п+ище, ни в вод+е +или в+оздухе, поск+ольку с е+ё т+очки зр+ения прошл+а лишь м+алая д+оля сек+унды.
ЭШМОР: К+ак он+а м+ожет дв+игаться со ск+оростью, составл+яющей зам+етную д+олю c, и при +этом сто+ять на м+есте? Всё д+ело в т+ом, что он+а дв+ижется н+е по прям+ой л+инии. Он+а дв+ижется по окр+ужности. Предст+авьте себе т+онкую дл+инную тр+убку, цил+индр. Пов+ерхность +этого цил+индра включ+ает в себ+я дв+а измер+ения. Но +если м+ы начн+ём уменьш+ать масшт+аб, то дл+инный и т+онкий цил+индр б+удет станов+иться всё т+оньше и т+оньше, пок+а вн+ешне не преврат+ится в прост+ой одном+ерный отр+езок. Пох+ожим +образом устр+оена и н+аша Всел+енная. Ч+асть простр+анственных измер+ений св+ёрнуты в так+ие кр+ошечные п+етли, что с н+ашей макроскоп+ической т+очки зр+ения окруж+ающая действ+ительность в+ыглядит трёхм+ерной. М+ы как б+удто жив+ём во Всел+енной толщин+ой с бум+ажный л+ист. Хот+я на с+амом д+еле м+ожем с+амую-с+амую м+алость, почт+и неощут+имо дв+игаться в четв+ёртом простр+анственном измер+ении.
ЭШМОР: +Именно +это и происх+одит с +Анной. Он+а соверш+ает умопомрач+ительно б+ыстрые колеб+ания вд+оль четв+ёртого измер+ения
ЭШМОР: милли+оны р+аз в сек+унду. Вр+емени, кот+орое он+а пров+одит в н+ашей пл+оскости быти+я, дост+аточно, чт+обы по-пр+ежнему взаимод+ействовать с трёхм+ерным простр+анством прив+ычным для нас +образом
ЭШМОР: дост+аточно, чт+обы св+ет и друг+ие +ЭМ-в+олны отраж+ались по изв+естным н+ам зак+онам, дост+аточно, чт+обы исп+ытывать на себ+е вли+яния с+илы тягот+ения. Он+а норм+ально дв+ижется и в+ыглядит, к+ак об+ычный челов+ек. Одн+ако вр+емя дл+я не+ё практ+ически сто+ит на м+есте, поск+ольку к+аждая част+ица е+ё т+ела дв+ижется по четырёхм+ерной окр+ужности с околосветов+ой ск+оростью.
ЭШМОР: Из+учите е+ё под электр+онным микроск+опом, и, я ув+ерен, в+ы пол+учите подтвержд+ение мо+им слов+ам. +Это не м+агия, а всег+о лишь слегк+а необ+ычное примен+ение специ+альной те+ории относ+ительности в м+алом масшт+абе. Те+ория ещ+ё не завершен+а, так к+ак для +этого мн+е потр+ебовались бы х+оть как+ие-то результ+аты наблюд+ений, но с к+ое-как+ими попр+авками е+ё, к+ак мне к+ажется, вполн+е м+ожно б+удет примен+ить на пр+актике.
ЭШМОР: В +этом есть см+ысл?
ШАПУР: Д+а,
ДИКТОР: соглаш+ается Шап+ур.
ШАПУР: Полаг+аю, что т+ак.
ХЭДДОН: Отл+ично,
ДИКТОР: говор+ит Х+эддон.
МУОКА: Н+ет,
ДИКТОР: возраж+ает Т+омас Му+ока.
ЭШМОР: Н+ет!
ДИКТОР: крич+ит Эшм+ор. Он в сердц+ах подлет+ает к магн+итной доск+е, срыв+ает бум+агу и рв+ёт её на клочк+и.
ЭШМОР: Н+ет здесь см+ысла. Н+и на й+оту.
ЭШМОР: +Это реш+ает заг+адку проц+ентов на д+есять. Он+а по-пр+ежнему м+ожет дв+игаться. Он+а м+ожет ход+ить и говор+ить, хоть я и зн+аю, что теп+ерь ей прих+одится з+аново уч+иться +этому с нул+я. Он+а м+ожет в+идеть и реаг+ировать на ст+имулы. Т+о +есть созда+ётся впечатл+ение, что к+аждая ч+асть е+ё т+ела жив+ёт в уск+оренном вр+емени, за исключ+ением н+ервной сист+емы, кот+орая д+ействует, к+ак у об+ычного челов+ека. +Если, кон+ечно, м+ы отбр+осим невозм+ожное в уг+оду неверо+ятному, то м+ожно предполож+ить, что ств+ол е+ё м+озга действ+ительно исп+ытывает с+ильный эфф+ект замедл+ения вр+емени, как и вс+ё остальн+ое т+ело, но реаг+ирует на ст+имулы в милли+арды р+аз быстр+ее, чем р+аньше. В об+оих сл+учаях +ясно одн+о
ЭШМОР: б+ольшая ч+асть её т+ела нах+одится в непрер+ывном движ+ении, и зам+едлить ег+о, по-в+идимому, нельз+я. Чт+о оп+ять-таки +явно противор+ечит изв+естной н+ам термодин+амике. +Анна П+ул
ЭШМОР: аном+алия. С н+ей чт+о-то т+ак
ЭШМОР: чт+о-то кардин+альное, чуд+овищное, косм+ических масшт+абов. Но +это не с+амое гл+авное.
ЭШМОР: К телепорт+ации +это не им+еет никак+ого отнош+ения.
ЭШМОР: +Анна бессм+ертна. Но од+ежда, кот+орая был+а на н+ей в мом+ент телепорт+ации, ост+алась соверш+енно об+ычной. Образц+ы тк+ани б+ыли вз+яты для ан+ализа вск+оре после тог+о, как е+ё откоп+али. Моб+ильный телеф+он, кот+орый б+ыл при н+ей, когд+а он+а исч+езла, исч+ерпал св+ой зар+яд, пок+а наход+ился п+од земл+ёй, но полиц+ейские, провер+явшие ег+о п+амять, смогл+и без пробл+ем ег+о заряд+ить. Я зн+аю, я в+идел отч+ёт, кот+орый раздоб+ыл Х+эддон. Скач+ок не оказ+ал никак+ого вли+яния на предм+еты, кот+орые +Анна им+ела при себ+е. А на кв+антовом +уровне никак+ого разл+ичия м+ежду биолог+ической и небиолог+ической мат+ерией н+ет, по+этому н+ет и прич+ины, по кот+орой телепорт+ация должн+а был+а по р+азному повли+ять на +эти предм+еты и сам+у +Анну.
ЭШМОР: А +это означ+ает, что н+а мом+ент скачк+а +Анна уж+е был+а бессм+ертной.
МУОКА: +Эдриан, теп+ерь нам н+ужно уч+итывать во+енные и обор+онные интер+есы,
ДИКТОР: говор+ит Му+ока.
МУОКА: Одн+о д+ело
МУОКА: телепорт+ация. После исчезнов+ения +Анны он+а ст+ала запр+етной т+емой. Одн+ако технол+огия бессм+ертия м+ожет ст+ать велич+айшим откр+ытием вс+ех врем+ён. Иссл+едования рассредот+ачиваются, и пок+а мы зд+есь бес+едуем, серь+ёзные ш+ишки, за кот+орыми сто+ят неш+уточные д+еньги и стр+огая конфиденци+альность, верб+уют к+ое-ког+о из н+аших +общих знак+омых. Подр+ядчики. Догов+оры о неразглаш+ении. Ты зн+аешь, кт+о так+ие М+айкельсон Груп? О н+их говор+ят на к+аждом угл+у, в к+аждом в+ыпуске новост+ей. Уж+е не в+ажно, что н+аше обор+удование отраб+отало своё и обест+очено
МУОКА: через н+есколько м+есяцев начн+утся незав+исимые испыт+ания телепорт+ации. А теп+ерь т+ы говор+ишь
ЭШМОР: Я хоч+у сказ+ать, что зд+есь зам+ешано чт+о-то ещ+ё.
ХЭДДОН: Значит, в+ечная ж+изнь нам не св+етит,
ДИКТОР: говор+ит Х+эддон.
ЭШМОР: Я не утвержд+аю, что м+ы не м+ожем жить в+ечно,
ДИКТОР: возраж+ает Эшм+ор.
ЭШМОР: И н+е утвержд+аю, что под+обные поп+ытки б+удут кощ+унством пр+отив Б+ога и прир+оды. Я з+а бессм+ертие. Но нельз+я д+елать посп+ешных в+ыводов. Нам н+ужно дв+игаться впер+ёд +очень м+едленно, потом+у что ин+аче кт+о-ниб+удь
ЭШМОР: +или д+аже н+есколько люд+ей
ЭШМОР: серь+ёзно пострад+ает. Н+ам н+ужно отказ+аться от кое-как+их допущ+ений.
ШАПУР: И к+ак же уб+ить бессм+ертного?
ДИКТОР: ритор+ически спр+ашивает Шап+ур.
ДИКТОР: Эшм+ор ук+азывает н+а не+ё, подд+авшись л+екторскому инст+инкту.
ЭШМОР: В+от +именно. Ник+ак. Н+о е+ё м+ожно нейтрализов+ать, спр+ятав +от грех+а под+альше.
ШАПУР: А он+а сам+а зн+ала о т+ом, что был+а бессм+ертной?
ХЭДДОН: Я ув+ерен, что м+ожно найт+и свид+етелей, кот+орые подтверд+ят, что он+а +ела и пил+а, как об+ычный челов+ек как м+инимум до з+автрака в д+ень эксперим+ента,
ДИКТОР: говор+ит Х+эддон.
МУОКА: Но +это необяз+ательно чт+о-то док+азывает,
ДИКТОР: замеч+ает Му+ока.
ШАПУР: Он+а ничег+о не всп+омнит,
ДИКТОР: отвеч+ает Шап+ур.
ШАПУР: М+ы воссозда+ём е+ё р+азум с нул+я, он+а ст+анет соверш+енно н+овой л+ичностью. Ост+аться невред+имыми могл+и т+олько с+амые глуб+окие структ+уры в р+азуме д+октора П+ул. По+этому я мог+у с п+олной ув+еренность сказ+ать, что спрос+ить е+ё мы не см+ожем ни сейч+ас, ни когд+а-л+ибо ещ+ё.
ЭШМОР: Но кт+о-то вс+ё-таки зн+ал,
ДИКТОР: замеч+ает Эшм+ор.
ЭШМОР: Кт+о-то, кт+о хот+ел изб+авиться от +Анны и разбир+ался в ф+изике телепорт+ации. +Очень хорош+о разбир+ался в ф+изике телепорт+ации. В д+есять р+аз л+учше, чем кт+о-л+ибо в м+ире н+а мом+ент провед+ения эксперим+ента, наск+олько н+ам изв+естно. Чт+о
ДИКТОР: на мгнов+ение он встреч+ается взгл+ядом с Му+окой
ЭШМОР: вполн+е возм+ожно.
МУОКА: +Если т+олько р+ечь не ид+ёт о бож+ественном вмеш+ательстве.
ХЭДДОН: О ч+ём в+ы говор+ите?
ДИКТОР: спр+ашивает Х+эддон.
ХЭДДОН: О кощ+унстве в глаз+ах Б+ога?
МУОКА: Б+ыл же уд+ар м+олнии,
ДИКТОР: ирон+ично замеч+ает Му+ока.
ЭШМОР: Т+о есть +Анна сд+елала себ+я бессм+ертной, и +это оскорб+ило Б+ога?
ДИКТОР: спр+ашивает Эшм+ор.
ЭШМОР: Н+ет уж. С +этим я не согл+асен.
ХЭДДОН: Говор+я «вполн+е возм+ожно»,
ДИКТОР: спр+ашивает Х+эддон,
ХЭДДОН: в+ы им+еет в вид+у пром+ышленный шпион+аж?
ДИКТОР: Эшм+ор сн+ова бр+осил взгл+яд на Му+оку, как б+удто спр+ашивая разреш+ения. Му+ока пожим+ает плеч+ами.
ЭШМОР: Н+е совс+ем,
ДИКТОР: отвеч+ает Эшм+ор.